https://youtu.be/VZSTVqoX3jY There is a widely held intuition that if we use a well-reasoned, evidence-based approach
phuongphuong https://youtu.be/VZSTVqoX3jY Có một trực giác cố hữu rằng nếu ta sử dụng phương pháp tiếp cận hợp lí và dựa trên các manh mối
to making decisions under uncertainty then we'll make the right decision most of the
để đưa ra quyết định dựa trên những điều không chắc chắn thì đa số là ta sẽ đưa ra những quyết định chính xác.
time. Sure, we'll make some bad calls but the majority of the time we'll get it right.
Chắc chắn là ta cũng sẽ gây ra những điều tồi tệ, nhưng phần lớn mọi lần ta sẽ có quyết định đúng đắn.
Or will we? It turns out that there are circumstances where we can do everything right in making
Hay là liệu ta có như vậy không? Hóa ra thì có những hoàn cảnh mà trong đó ta có thể làm mọi thứ đúng đắn
our decision, and still get the decision wrong most of the time. I'll provide some real-world
trong việc đưa ra quyết định, và vẫn có những quyết định sai lầm nhiều lúc. Tôi sẽ cung cấp những minh chứng có thật
illustrations of these circumstances to demonstrate that they are surprisingly common.
về những trường hợp này để chứng minh rằng thật đáng ngạc nhiên là chúng rất phổ biến.
What does any of this have to do with the futility of seeking greater certainty? Even
Những minh chứng này cần phải làm gì với sự vô ích của việc tìm kiếm sự chắc chắn hơn?
in the difficult circumstances I've just mentioned, greater certainty would improve our decision
Ngay cả trong những hoàn cảnh khó khăn, như tôi vừa mới đề cập đến, sự chắc chắn hơn sẽ cải thiện
making. The catch, as we'll see, is that the amount of certainty required to do this is
việc đưa ra quyết định của ta. Mấu chốt, như ta sẽ thấy, chính là mức độ chắc chắn cần có để làm việc này
unattainable.
là không thể đạt được.
Here's an example from law enforcement. Suppose you're the commanding officer in a local police
Sau đây là một ví dụ từ việc thực thi pháp luật. Giả sử bạn là sĩ quan chỉ huy tại cơ quan thẩm quyền cảnh sát địa phương,
jurisdiction, and you have to decide how to allocate resources to a missing person case.
và bạn phải quyết định làm thế nào để phân bổ nguồn lực trong việc tìm kiếm một người mất tích.
A worst-case scenario is that the missing person ends up as a murder victim. Although
Viễn cảnh tồi tệ nhất là người bị mất tích đã bị sát hại.
police are required to treat all missing persons cases seriously, as most do not involve foul
Dù cho cảnh sát được yêu cầu xử lí các trường hợp mất tích một cách nghiêm túc, khi phần lớn không dính dáng đến các chiêu trò bẩn thỉu,
play, it would be grossly inefficient to treat all missing persons as potential homicides.
thì cũng sẽ cực kì không hiệu quả để xử lí tất cả những người mất tích như những vụ giết người tiềm năng.
A large majority of missing persons are found safe and well, within a week of their going
Phần lớn những người mất tích được tìm thấy đều trong tình trạng an toàn và lành lặn, chỉ trong vòng một tuần sau khi mất tích,
missing, and almost all of them are found within a month. Nevertheless, according to
và gần như là tất cả đều được phát hiện ra trong vòng một tháng. Tuy nhiên, theo những quy trình chuẩn,
standard procedure, if the missing person isn't found within 24 hours , you'll undertake
nếu như người bị mất tích không được tìm thấy trong vòng 14 giờ, bạn sẽ thực hiện một bản phân tích rủi ro,
a risk analysis, considering issues such as whether the circumstances are suspicious or
trong đó cân nhắc đến những vấn đề như liệu những hoàn cảnh đó có đáng ngờ hay
out of character, or there is evidence that a crime may have been committed.
bất thường không, hoặc là có bằng chứng cho thấy ai đó phạm tội hay không.
What would be your best approach to this risk analysis, and how likely would you be to come
Phương pháp tiếp cận tốt nhất của bạn đối với việc phân tích rủi ro này là gì, và làm sao để bạn đưa ra được quyết định đúng đắn?
to the right decision? A landmark British study examined 32,705 cases of missing persons
Một nghiên cứu mang tính chất bước ngoặt của người Anh đã nghiên cứu 32705 trường hợp mất tích ở Anh quốc
in the UK between 2000 and 2002, and determined that 0.6 percent were found dead, although
từ năm 2000 đến 2002, và xác định rằng có 0,6% trường hợp tử vong, mặc dù
not necessary victims of homicide. That's a very low percentage, and it turns out to
không phải là nạn nhân của các vụ án mạng. Đó là tỉ lệ rất ít ỏi, và hóa ra chính nó là
be the source of a major headache for you, as the commander responsible for deciding
nguồn gốc khiến bạn đau đầu, bởi người chỉ huy chịu trách nhiệm quyết định nhân lực
what resources to allocate to your case. You have years of experience, wisdom handed
cần được điều động để xử lí vụ việc này. Bạn đã có nhiều năm kinh nghiệm, thừa hưởng trí khôn
down from seasoned investigators who came before you, and you've read the relevant literature.
từ những điều tra viên đi trước dạn dày kinh nghiệm, và bạn đã đọc những tài liệu liên quan.
You know that where a missing person is found to have been a victim of foul play, risk factors
Bạn biết rằng trong trường hợp người mất tích là nạn nhân của các vụ chơi xấu, các yếu tố rủi ro sẽ bao gồm
include age and sex, involvement in prostitution or drug trade, last being seeing in a public
tuổi tác, giới tính, việc dính lứu vào mại dâm hay buôn bán ma túy, nơi có mặt cuối cùng
place and an absence of a history of suicide attempts or mental health problems.
và không có tiền sử tự tử hay là các vấn đề tâm thần.
So, you're going to make a decision whether to allocate more resources to a missing persons
Vì thế, bạn sẽ cần đưa ra quyết định liệu rằng phân bổ nguồn lực đối với việc điều tra các trường hợp mất tích
case investigation based on some diagnostic criteria which I'll call "D". The criteria
dựa trên những tiêu chuẩn phân tích mà tôi gọi là "D". Những tiêu chuẩn bao hàm trong D
included in D are all of the indicators that the missing person may have died. There are
là tất cả các chỉ số thể hiện rằng người mất tích có thể đã tử vong.
four commonly used indicators of evaluating how good D is:
Có bốn chỉ số thường được sử dụng để đánh giá độ tốt của D là:
Sensitivity, the probability that D was present when a missing person was found dead;
Độ nhạy bén, xác suất D xuất hiện khi người mất tích được phát hiện ra là đã tử vong;
Specificity, the probability that D was absent when a missing person was found alive;
Tính đặc trưng, xác suất không xảy ra D khi người mất tích vẫn sống sót;
Positive Predictive Value, the probability that the person was found dead when D was
Giá trị Tiên đoán Dương, xác suất người mất tích tử vong khi D xuất hiện;
present; and Negative Predictive Value, the probability
và Giá trị Tiên đoán Âm, xác suất người mất tích còn sống
that the person was found alive when D was absent.
khi D không xuất hiện.
Sensitivity and specificity measure the probability of finding that D is present when there is
Độ nhạy bén và tính đặc trưng tính toán xác suất để tìm ra D xuất hiện khi có án mạng
a death but absent when there is no death. Predictive value, on the other hand, tells
nhưng không xuất hiện khi không có án mạng. Mặt khác, giá trị tiên đoán cho ta biết
us the probability of making a correct diagnosis (death versus no death) based on D.
xác suất đưa ra bản phân tích đúng đắn (Có án mạng với không án mạng) dựa trên D.
Now, suppose D has a sensitivity of .99 and specificity of .99. These levels are far better
Bây giờ, giả sử D có độ nhạy .99 và tính đặc trưng .99. Những cấp độ này tốt hơn nhiều so với
than can be obtained from the otherwise worthwhile predictors identified by the UK study, so
những gì có thể đạt được từ các chỉ số dự đoán được xác định bởi nghiên cứu của Anh quốc,
we're dealing with an unrealistically high level of certainty here. The table in this
vậy nên trong trường hợp này ta đang giải quyết mức độ chắc chắn cao phi thực tế. Bảng số liệu trên màn chiếu cho thấy
slide shows how well D would perform in distinguishing between cases ending in death and cases not
khả năng D thực hiện tốt đến mức nào trong việc phân biệt giữa các trường hợp tử vong và
ending in death. Because sensitivity is .99, D is absent only
các trường hợp không tử vong. Do độ nhạy là .99, D không xuất hiện chỉ trong
in .01 times 198 or just 2 cases involving deaths, and correctly present in the remaining 196. Likewise,
.01 lần 198 hoặc là chỉ 2 trường hợp có tử vong, và được thể hiện chính xác trong số 196 còn lại.
because specificity is .99, D is present in .01 times 32507 or 325 cases that do not involve
Tương tự như thế, do tính đặc trưng là .99, D xuất hiện trong .01 lần 32507 hoặc là 325 trường hợp không liên quan đến cái chết.
death. That is, there are 325 missing persons with D who will be found alive. But
Đó là, có 325 người mất tích với D người sẽ được tìm thấy còn sống sót.
325 is large compared to the number of correctly identified deaths (196). So positive predictive
Nhưng 325 là con số khá lớn khi so sánh với số lượng tử vong được xác định một cách chính xác (196). Vì vậy giá trị tiên đoán dương rất thấp:
value is poor: The probability that the person will be found dead when D is present = 196/(196
xác suất người mất tích bị tử vong khi D xuất hiện = 196/(196+325) là chỉ .376.
+ 325) is just .376. The rate of incorrect positive diagnosis, that is, a "false positive", is
Tỉ lệ phân tích dương không chuẩn xác là 1 -.376 hoặc .624.
1 - .376 or .624. If you, as commander, decided to allocate more resources to cases where
Trên cương vị là người chỉ huy, nếu bạn quyết định phân bổ nhiều nhân lực hơn đối với các trường hợp khi D xuất hiện
D is present you could expect to be wrong about 62% of the time.
thì bạn có thể mắc sai lầm khoảng 62%.
Can this false positive rate be reduced? An obvious and frequently recommended remedy
Tỉ lệ này có thể giảm bớt hay không? Một biện pháp hiển nhiên và hay được đề xuất là
is further investigation into factors that may predict the likelihood of a missing person
tiến hành điều tra kĩ lưỡng hơn đối với các yếu tố có thể dự đoán khả năng người mất tích
ending up dead and, conditional on death, being a homicide victim. These investigations
đã tử vong, và nếu là tử vong có điều kiện, thì liệu có phải là nạn nhân của vụ giết người hay không.
could be combined with sophisticated analysis of the kind employed in the UK study, to improve
Những điều tra này có thể được kết hợp với việc phân tích phức tạp của loại được sử dụng trong nghiên cứu ở Anh quốc,
either sensitivity, specificity, or both. But how effective can we expect this remedy
để cải thiện độ nhạy bén, tính đặc trưng hoặc là cả hai yếu tố này. Nhưng mức độ hiệu quả mà ta có thể trông đợi
to be? It turns out that improving sensitivity would have only a negligible effect on positive
với biện pháp này là bao nhiêu? Hóa ra thì việc nâng cao độ nhạy bén sẽ chỉ mang lại hiệu quả không đáng kể đối với giá trị tiên đoán dương.
predictive value. What about improving specificity? That looks promising initially, until you
Việc nâng cao tính đặc trưng thì thế nào? Ban đầu thì có vẻ mọi chuyện đầy hứa hẹn, cho đến khi bạn nghiền ngẫm các con số.
crunch the numbers. To get to the point where positive predictive value was an even-money
Để đạt tới mức độ mà giá trị tiên đoán dương trở thành một vụ cá cược bằng tiền (.5)
bet (.5) would require specificity to be .994. To move positive predictive value to .9 would
đòi hỏi tính đặc trưng phải là .994. Để đưa giá trị tiên đoán dương đến .9
require specificity to be .9993. Thus the test would have to be incredibly accurate
thì tính đặc trưng phải là .9993. Do vậy mà bài kiểm nghiệm phải cực kì chính xác
in order to avoid being wrong most of the time. These are unachievable standards.
để tránh việc sai lầm trong hầu hết các trường hợp. Đây là những tiêu chuẩn không thể đại được.
Police will inevitably face a considerable error-rate in making resource allocation decisions
Thật khó tin là cảnh sát sẽ phải đối mặt với tỉ lệ mắc sai lầm đáng kể trong việc đưa ra những quyết định phân bổ nhân lực
regarding missing persons cases. Of course, this does not imply that improving predictions
liên quan đến các trường hợp mất tích. Tất nhiên là điều này không thể hiện rằng việc cải thiện các dự đoán về tội giết người
of homicide in missing persons cases is entirely futile, but it is futile if we expect such
trong các trường hợp mất tích không phải là hoàn toàn vô ích, nhưng nó sẽ là vô ích nếu ta mong đợi
improvements to raise the probability of a correct decision to a desirable level. Instead,
những cải thiện như thế để tăng xác suất về một quyết định đúng đắn ở một mức độ đáng ngưỡng mộ. Thay vào đó,
you, as commander, are very likely to be chastised by higher-ups and perhaps the media for "wasting"
với cương vị là một người chỉ huy, bạn rất có khả năng sẽ phải nhận trừng phạt từ các cấp cao hơn và có lẽ là từ giới truyền thông
money and resources on all those cases where D was present but the missing person turned
vì đã "lãng phí" tiền bạc và nhân lực vào tất cả những trường hợp trên mà trong đó D xuất hiện nhưng người mất tích
up alive and well.
hóa ra lại vẫn sống sót và khỏe mạnh.
The source of our difficulty is that the outcomes we want to predict or diagnose occurs at a
Nguồn gốc khó khăn của ta chính là các kết quả ta muốn dự đoán hoặc phân tích xảy ra
low rate in the population. The rarer this outcome is, the more likely that even with
với tỉ lệ rất thấp theo dân số. Kết quả càng hiếm bao nhiêu, thì càng có khả năng
very high sensitivity and specificity rates, we will suffer from a high false-positive
tỉ lệ độ nhạy và đặc trưng cao ngang nhau bấy nhiêu,
rate.
ta sẽ phải chịu tỉ lệ dương tính giả ở mức cao.
This kind of problem occurs regularly in preventative medical testing. For example pregnant women
Kiểu vấn đề này xảy ra thường xuyên trong các xét nghiệm y tế phòng ngừa. Ví dụ như một thai phụ
may wish to test for the possibility that their unborn baby has Downs Syndrome. According
có thể muốn xét nghiệm để biết xác suất đứa trẻ chưa ra đời có mắc phải Hội chứng Đao.
to an Australian government health assessment document released in 2002, when used as a
Theo như tài liệu đánh giá sức khỏe của chính phủ Úc công bố năm 2002,
single modality, the standard screening by measurement of Nuchal Translucency in the
khi được sử dụng như một thể thức riêng lẻ, tiêu chuẩn kiểm nghiệm bởi các phương pháp của Nuchal Translucency
first trimester has a detection rate for Downs of approximately 73% to 82%. Additional ultrasound
trong ba tháng đầu tiên có tỉ lệ phát hiện Hội chứng Đao ở mức xấp xỉ 73-82%.
cues can further increase detection rates for Down syndrome to around 95%.
Các manh mối siêu âm khác cũng có thể tăng tỉ lệ phát hiện Hội chứng Đao lên khoảng 95%.
The table in this slide shows the most optimistic scenario according to those figures, i.e.,
Bảng số liệu trên màn chiếu thể hiện viễn cảnh lạc quan nhất theo như những con số đó, ví dụ như,
sensitivity and specificity of 95%. At the time, about 12.8 per 10,000 births yielded
độ nhạy và đặc trưng là 95%. Vào thời điểm đó, có khoảng 12,8/ 10000 trẻ sinh ra
a baby with Downs, so I've included that rate in the table. Downs Syndrome is rare. The
mắc hội chứng Đao, vậy nên tôi kết luận rằng tỉ lệ trong bảng Hội chứng Đạo là hiếm.
result, as you can see, is a positive predictive value of just 2.38%. Given a test result that
Kết quả, như bạn có thể thấy, là giá trị tiên đoán dương chỉ là 2.38%. Vì kết quả kiểm tra
says the baby has Downs, the probability that it really does have Downs is about 2.4 chances
cho rằng đứa trẻ mắc Hội chứng Đao, xác suất đứa trẻ đó thực sự mắc hội chứng Đao là 2.4/100.
in 100. If these procedures were applied to all pregnant women, there would be many needlessly
Nếu những quy trình này được áp dụng với tất cả các thai phụ, sẽ có vô số thai phụ và các bậc cha mẹ đau lòng
upset pregnant women and partners--about 97.6% of the positive test results would be false.
- bởi khoảng 97.6% các kết quả kiểm nghiệm dương tính đều là giả.
In July 2010 there was a furore over a study published in the Journal of the American Medical
Vào tháng 7 năm 2010, đã xuất hiện một cuộc tranh cãi sôi nổi về một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí chuyên ngành của Hiệp hội Y học Hoa Kỳ.
Association. The study found that of 2176 participants free of HIV infection who received
Nghiên cứu đó chỉ ra rằng trong số 2176 người tham gia miễn nhiễm với HIV được nhận vắc-xin,
a vaccine product, 908 tested positive for HIV. That's a false positive rate of about
có tới 908 trường hợp dương tính với HIV. Tỉ lệ dương tính giả là khoảng 41.7%
41.7%. Now, suppose a successful vaccine is developed but it also has this reactivity
Giờ thì, giả sử vắc-xin đã được phát triển thành công nhưng nó cũng có vấn đề phản ứng,
problem, with about 42% of vaccinated people testing positive for HIV. In any country where
với 42% những người được tiêm vắc-xin cho kết quả dương tính với HIV. Ở bất kì quốc gia nào
the rate of HIV infection is low, the combination of a large proportion of the population being
có tỉ lệ nhiễm HIV thấp, sự kết hợp của tỉ lệ lớn dân số được tiêm vắc-xin và được kiểm tra
vaccinated and tested could be a major disaster because a large proportion of people would
có thể trở thành thảm họa khôn lường bởi một lượng người lớn sẽ được bảo rằng
be told they have HIV when they do not. This is not to say that an HIV vaccine is a bad
họ bị nhiễm HIV trong khi không phải như vậy. Điều này không nhằm nói rằng vắc-xin HIV là ý kiến tệ;
idea; the point is that it could play havoc with HIV detection.
mà mấu chốt của vấn đề là nó có thể tàn phá với việc phát hiện ra HIV.
The chief difference between the medical preventative testing quandary and the police commander's
Sự khác biệt lớn nhất giữa tình thế khó khăn của xét nghiệm y tế phòng ngừa và vấn đề của người chỉ huy cảnh sát là
problem is that the negative consequences of the wrong diagnosis fall on the patient
những hậu quả tiêu cực của việc chuẩn đoán sai lầm cho bệnh nhân
instead of the decision maker. Yet this issue is seldom aired in public debates regarding
thay vì là những người đưa ra quyết định. Tuy nhiên vấn đề này hiếm khi được công bố trong các cuộc tranh luận quần chúng liên quan đến các xét nghiệm y học.
medical testing. Perhaps understandably, the bulk of medical research effort in this domain
Có lẽ là có nhiều những nỗ lực nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực này
goes into devising more accurate tests. But hang on: In the Downs test scenario, even
đều tập trung để phát minh ra những thử nghiệm chính xác hơn. Nhưng chờ chút: trong bài thử nghiệm hội chứng Đao,
with a sensitivity rate of 100% the specificity rate would have to be 99.87% to raise the positive
ngay cả với tỉ lệ độ nhạy đạt 100% tỉ lệ đặc trưng sẽ phải đạt 99.87% để tăng giá trị tiên đoán dương tới 50%.
predictive value to a mere 50%. And for a positive predictive value of 90%? Sensitivity
Và với giá trị tiên đoán dương đạt 90% thì sao?
would have to be about 99.99%, a crazily unrealistic target. Realistically, the tests will never
Độ nhạy sẽ phải đạt khoảng 99.99%, một mục tiêu phi thực tế một cách ngớ ngẩn. Thực tế mà nói, các bài kiểm nghiệm
be accurate enough to avoid the problem posed by low positive predictive values for rare
sẽ không bao giờ đủ chính xác để tránh khỏi vấn đề gây ra bởi các giá trị tiên đoán dương thấp
disorders.
đối với các trường hợp rối loạn hiếm hoi.
What can a decision maker do? The final point to all this is that in settings where you're
Một người đưa ra quyết định có thể làm gì? Điểm mấu chốt cuối cùng với toàn bộ những điều này chính là những thiết lập
doomed to a high decisional error-rate despite using the best available methods, it may be
mà bạn bị kết tội với tỉ lệ đưa ra quyết định sai lầm ở mức cao dù cho đã dùng đến các biện pháp tốt nhất,
better to direct your energies toward handling the flak instead of persisting in a futile
có lẽ tốt hơn hết là nên chuyển hướng năng lượng của bạn sang việc xử lí phòng ngừa thay vì cứ khăng khăng
quest for unattainably accurate predictors or diagnostic cues. Greater certainty won't
bám theo cuộc điều tra vô ích về các biến độc lập chính xác không thể chạm tới hay các manh mối chuẩn đoán. Sự chắc chắn hơn sẽ không giúp ích gì
help when the required degree of certainty simply is out of reach.
khi mức độ chắc chắn cần có ngoài tầm với.